---
title: "2023年のふりかえり"
emoji: "📝"
published: 2024-01-06T18:43:28+09:00
draft: false
description: ""
tags: ["振り返り", "キャリア", "英語学習", "技術負債"]
category: "振り返り"
---
<h1 id="2023年のふりかえり">2023年のふりかえり</h1>

<p>なんとなく色々あった一年なので振り返りを書いていきます。</p>

<h2 id="仕事">仕事</h2>

<h3 id="技術負債解消プロジェクト">技術負債解消プロジェクト</h3>

<p>2022年末あたりは別チームに派遣されて新規機能の開発を行っていたが、2023年は元々所属している技術的負債解消チームに戻って技術的負債解消マンとしてコードを書いたり消したりしてました。</p>

<p>直接関わったプロダクト数は4つくらいで、設計からリリースまでほとんど一人で任せてもらった案件もあったのでかなりレベルアップできた気がします。</p>

<p>9月〜10月はほぼ炎上しかけているプロジェクトに途中から入って、なんとか火消しできたので元消防士の経験が役に立ったので良かった（違う）</p>

<p>このプロジェクト前は「気合があれば何時間でも残業できるやろ」みたいに体育会系な気持ちでいたが、実際に残業時間がある一定時間を超えると精神的にやばいってことを学びました。</p>

<p>自分は割とワーカホリック気味になりやすい方なので、今後は気をつけないとな〜と思ってます。</p>

<p>仕事の中で一年間も技術的負債解消に向き合っていると色々学ぶことが多くて、特に『消しやすいコードをいかにして書くか』みたいなことをずっと考えていました。</p>

<p>古のコードを読む機会も多かったので、コードリーディング力？的なものも鍛えられました。</p>

<p>負債解消周りの話は会社のテックブログに書いたので、興味ある人は是非読んでみてください。</p>

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fmoneyforward-dev.jp%2Fentry%2F2023%2F12%2F14%2F135903" title="技術的負債解消チームで1年半活動して分かった、動くコードを削除する大変さ - Money Forward Developers Blog" class="embed-card embed-blogcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 190px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://moneyforward-dev.jp/entry/2023/12/14/135903">moneyforward-dev.jp</a></cite></p>

<p>あと、下期はもろもろの働きを評価してもらえて、社内表彰的なものを頂きました。</p>

<p>賞をもらって色々と話したりする機会があったので、自分の仕事観みたいなものを考える機会が増えました。</p>

<p>割と消防時代の感覚が抜けていないんだな〜と再認識したし、自分の長所と短所みたいなものを再認識できたのでよい機会だったな〜と思います。</p>

<p>また、下期の目標としては『とにかく仕事しまくって、グレード（人事評価的な）を上げる！！』を目標にしていて、それが達成できたのは良かったです。</p>

<h3 id="英語学習">英語学習</h3>

<p>TOEIC IP  で 710点を取った。</p>

<p><iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fhirovodka.hatenablog.jp%2Fentry%2F2023%2F04%2F27%2F215511" title="20日間で約80時間勉強したら、TOEIC IPで710点取れたので、諸々振り返り - 日々徒然" class="embed-card embed-blogcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 190px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://hirovodka.hatenablog.jp/entry/2023/04/27/215511">hirovodka.hatenablog.jp</a></cite></p>

<p>4月はブログに書いていた通り、20日で80時間も勉強したのでちょっと精神的にしんどかったが、自分くらい勉強ができなくても（高専中退）気合で頑張ればどうにかなることが分かったので、今後の勉強にも生きてくると思います。</p>

<h2 id="プライベート">プライベート</h2>

<h3 id="車を買った">車を買った</h3>

<p>謎に車が欲しくなって、思い立ったその週末に中古車ディーラーに行って中古車を買いました。</p>

<p>個人的な好みでセダンが良かった &amp;&amp; スバルが好き &amp;&amp; イニDキッズなのでインプレッサG4にしました。
<iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fwww.goo-net.com%2Fcatalog%2FSUBARU%2FIMPREZA_G4%2F" title="インプレッサＧ４（スバル）の歴代モデル・グレード別カタログ情報｜中古車なら【グーネット】" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;" loading="lazy"></iframe><cite class="hatena-citation"><a href="https://www.goo-net.com/catalog/SUBARU/IMPREZA_G4/">www.goo-net.com</a></cite></p>

<p>前に車を買ったのは二十歳くらいのときで、ヤフオクで売ってる10万の軽自動車を買ったんですが、エアコンがほぼ死んでたり高速がかなりしんどかったのもあって、今回はしっかりとした普通車にしました。</p>

<p>スバル正規ディーラーで認定中古車を買ったので、若干値段は高めでしたが、手厚い保障がついてたりするのでディーラーで買ってよかったなと思います。</p>

<p>アイサイトも付いてるので高速での自動運転がめっちゃ楽ですが、いかんせん燃費が終わってます。</p>

<p>夏場はリッター10Km切る勢いでガソリン食うので、ガソリン代がきつかった（エアコン無しでリッター12kmくらい）。</p>

<p>今犬と一緒に暮らしていて、遠出する際にはペット可の中古車を借りないといけなかったのがかなり不便だったんですが、自分の車を所有したことで好きなときに好きなところへ犬と行けるようになりとても満足してます。</p>

<h3 id="釣りを始めた">釣りを始めた</h3>

<p>車買ったのでなぞにアクティブな趣味が欲しくなり、友達と釣りに出かけてからハマりました。</p>

<p>ただ関東の釣りスポットは平日・週末問わず混雑しまくりなので、どこかいいところないかな〜と探し中です。</p>

<p>船釣り行ってみたいけど、井の頭公園のスワンボートで乗り物酔いした自分には多分無理。。。</p>

<p>冬は管釣りのほうが良いのかなと思って管釣り用のロッドを探し中です。</p>

<h2 id="まとめ">まとめ</h2>

<p>仕事では無事に目標を達成できたし、プライベートでも新しいことを始めることができたのでなかなか良い一年だったんじゃないかな〜と思います。</p>

<p>2024年の抱負的なものは別の記事にします。。。</p>

-----
